---
 title: "2023년도 상반기 회고"
 date: 2023-06-03 22:12:00 +0900
 categories: retrospective
 tags:
   - retrospective
   - interview
---

2023년도 상반기가 거의 지나가고 있다. 취준을 시작했으나 결과는 좋지 않았다. 생각이 많아 회고하려고 한다.

# 삼성 SDS 알고리즘 특강

올해 시작은 삼성 SDS에서 주최하는 알고리즘 특강으로 시작했다. 특강을 들으면서 잊고 있던 알고리즘을 복기할 수 있었다.
그리고 임직원들만 볼 수 있는 프로 시험도 치를 수 있었고 합격할 수 있었다.
자세한 후기는 따로 [글](https://jja08111.github.io/algorithm/samsung-sds-algorithm/)을 작성했었다.

기분 좋게 2023년을 시작했다.

# 졸업 작품

2022년 여름에 팀을 꾸려 교수님을 컨택하였다. 본격적인 개발은 알고리즘 특강이 끝난 1월 말부터였다.
주제는 캠을 켜고 공부하는 모습을 공유하는 캠스터디 서비스이다.

다같이 기획하고 설계 및 개발을 진행하였다. 주간에는 데일리 스크럼, 코어타임을 적용해보며 소통을 많이 하려고 노력했다.
2주 단위로 스프린트를 진행했고 스프린트 회고도 했다. 4월정도 되니까 서로 담당하는 작업이 나뉘어져서 그런지 스크럼과 회고를 의무감으로만 진행한 것 같아 아쉽다

나는 안드로이드 앱, 미디어 서버 개발을 담당했다. 개발 초반에는 API 서버에 많이 관여하며 벡엔드 설계를 어떻게 할 지 많이 논의했다. 코드리뷰를 적극적으로 진행했으며 직접 코드를 작성하기도 했다.
여러므로 다양한 경험을 할 수 있었던 프로젝트였다. Next.js로 웹 프론트, 벡엔드를 구축해볼 수 있었고, ORM인 Prisma를 사용해볼 수 있었다.
그리고 WebRTC를 이용하여 앱 개발을 하며 미디어를 다룰 수 있었다.

혼자 안드로이드를 개발했기에 전부터 눈여겨본 기술들을 일부 사용했고 모듈링도 해보았다. MVI를 사용했고 컴포즈로만 UI를 구현했는데 아주 만족스러웠다. 아쉬운 부분은 모듈링을 너무 과하게 진행한것이다.
[레파지토리](https://github.com/Foundy-LLC/camstudy-android)를 보면 화면 단위로 모듈링을 한 것을 볼 수 있는데 솔직히 과하다. 이 방법보다는 도메인 기능 관점에서 모듈링을 하는 것이 맞지 않았나 싶다. 예를 들어 회원, 친구, 공부방, 작물, 랭킹 딱 이정도이다.

6월 2일에 졸업 작품 시연을 진행했고 우수상을 수상했다. 아쉬운점은 프로젝트를 진행하며 시간이 부족하여 부수적이지만 있다면 정말 좋은 기능들을 빼버린 것이다. 다음에는 우선순위를 잘 파악하여 일정 관리를 제대로 해야겠다.

# 취준

총 6곳에 지원했고 모두 탈락했다.

> 서류탈락
> 카카오 상시채용, 당근마켓 섬머테크 인턴십
>
> 코테 탈락
> 카카오 패스파인더, 삼성 공채 인턴
>
> 1차 면접 탈락
> 팀네이버 공채, 구글 대학생 인턴십

구글 후기는 [이곳](https://jja08111.github.io/interview/google-korea-internship-application/)에 정리해두었다.

삼성은 4시간을 거의 꽉 채우며 1문제를 해결했으나 코테에 탈락했다. 1시간 반 정도에 구현을 다 해놓았으나 자잘한 오류를 만들었어서 디버깅에 많은 시간이 걸렸다. 구현 문제를 많이 풀어보며 꼼꼼하게 코드를 작성하도록 해야겠다.

네이버는 코테부터 쉽지 않았다. 생각보다 난이도가 높아 코테에서 탈락할 수도 있겠다고 생각했다. 다행히 코테는 합격하여 1차 면접을 CS위주로 준비했다. 면접에서는 컴퓨터 지식, CS 응용 문제들이 나왔고 대부분 잘 해결하지 못했다.
당시 면접관분들과 소통이 잘 안됨을 느꼈었다. 아쉬운 점은 문제의 해결책을 찾을 때 무언가 적으면서 하지 않고 암산으로만 한 것이다. 면접이 끝나고 어딘가에 적으면서 문제에 대해 고민해 보니 훨씬 수월했었다.

상반기에 탈락의 쓴 맛을 느끼며 나의 실력이 어느정도인지 가늠할 수 있게 되었다. 컴퓨터 기본 지식이 부족하고 애매한 알고리즘 실력을 가지고 있다. 이번 여름방학에 이 부분을 보충하여 하반기에는 꼭 취업해야겠다.
