---
 title: "2023 삼성 SDS 알고리즘 특강 후기"
 date: 2023-01-20 21:12:00 +0900
 categories: algorithm
 tags:
   - algorithm
   - samsung_sds
---

2023년 1월에 진행한 알고리즘 특강이 끝났다. 꽤 얻어가는 것이 많았던 것 같아 정리해보려고 한다.
참고로 필자는 군대에서 종만북을 읽고 풀며 공부한 경험이 있다. 그 덕인지 백준에서 플레는 도달했으나, 최근 2년간 플러터와 안드로이드에만 집중했기 때문에 알고리즘이 정리가 안된 상태였다.
물론 중간 중간 백준 문제를 풀긴 했었다.

# 입과 테스트

입과 테스트는 5문제를 일주일동안 해결하여 제출하는 방식이었다. 난이도는 백준 기준 실버 상위에서 골드 상위 정도인 것 같았다. 4문제를 해결하고 한 문제는 해결하지 못했다.
그렇게 시간이 지나고 합격 메일이 왔다.

# 특강

1주차는 전체적인 알고리즘을 빠르게 훑는 느낌이었다. 완전 탐색, 이분 탐색, 자료구조, 인덱스 트리, 정수론, 조합론 등을 공부했고 정말 많은 문제를 접했다.
하루에 많게는 무려 18문제까지 진행했다. 난이도는 대부분 골드였고 가끔 플레 문제가 있었다.

1주차 강사님은 정말 도구를 잘 활용하시면서 강의를 진행해주셨다. 엑셀과 그림판, 메모장을 적절히 이용하시면서 진행을 해주셔서 이해하기 수월했다.
그런데 문제가 너무 많다보니 문제마다 생각할 시간이 부족해서 아쉬웠다. 그래서 매일 강의가 끝나고 풀지 못한 문제는 최대한 직접 생각하며 문제를 해결하려고 노력했다.

1주차 강의를 통해 이분 탐색을 응용한 파라메틱 서치에 익숙해졌고, 인덱스 트리와 확장 유클리드 호제법을 알게 되었다. 인덱스 트리가 정말 유용한 것 같다.

2주차는 그래프와 DP를 중점적으로 다뤘다. 다익스트라, 밸만포드, 플로이드의 최단거리 알고리즘과 단절점을 찾는 타잔 알고리즘, 희소 배열을 이용하여 최소 공통 조상을 찾는 LCA 알고리즘 등을 배웠다.
이전에는 토요일에 pro 시험을 진행했는데 올해는 토요일이 설날이라 pro 시험을 금요일에 진행했다. 그래서 그래프를 3일 진행하고 DP를 하루만 진행했다.
DP는 크게 알려주신 것은 없고 문제를 설명해주시면서 진행하셨다. 많은 문제가 플레였으며 한 문제가 다이아였다.

2주차 강사님은 Expert 등급을 획득하신 분이었다. 삼성 SDS 알고리즘 시험 파일럿 때부터 관여를 하셨다고 했다. 그래서인지 어느정도 알고리즘에 득도하신듯한 느낌이었다.
문제를 해결할 때 무작정 답안 코드를 보면 좋지 않고, 많이 고민을 해야 성장한다고 조언하셨다. 물론 한 시간 정도 고민했을 때 아예 실마리조차 없다면 힌트를 얻으라고 하셨다.
문제를 해결하기 위한 자료구조 혹은 알고리즘 자체를 모를 수 있기 때문이다.

2주차 강의를 통해 희소배열을 이용한 최소 공통 조상 알고리즘을 확실히 익혔으며, 잊고 지내던 단절점을 찾는 타잔 알고리즘 그리고 최단거리 문제를 익숙하게 만들어줬다.
또한 필자는 기존에 DP를 재귀로만 풀었었는데 반복문을 이용하는 방법을 익혔다.

# PRO 시험

2주차 강의에 많은 시간이 그래프로 할당되어 있어서 "그래프가 나오지 않을까?" 생각하며 그래프 위주로 공부했다. DP는 뭔가 하고 싶지 않아서 거의 건드리지 않았다. 시험 전날과 당일 아침에 인덱스 트리 관련 문제를 풀었다.

그렇게 시험을 보게 되었다. 문제를 읽고 해결 방향은 알았는데 확실한 정답이 쉽게 떠오르지 않았다. 어찌저찌 1시간이 지나 첫 제출을 했고 시간초과가 나왔다.
시간 복잡도를 계산해보니 구현한 알고리즘이 시간 제한을 훌쩍 넘기고 있었다. 어떻게 시간을 단축시킬 수 있을지 고민하다가 방법이 떠올라 적용하고 다시 제출했다.
아... 테스트 케이스 20개 중 하나가 틀렸다. 주어진 예제를 이리저리 바꾸고 실수한 부분이 없는지 계속 검토했다. 다행히 놓친 부분을 찾게 되어 고치고 다시 제출하니 모든 테스트 케이스에 통과했다.

이리저리 테스트 케이스를 만들어보다가 2시간 10분이 경과했을 때 제출하고 시험장을 나왔다. 집에 오는 버스를 타면서 실수한 부분이 없는지 복기했다.
나의 논리력으로는 최대치만큼 고민했다는 결론에 도달하고 마음을 놓았다. 떨어진다면 정말 몰라서 떨어진 것이기 때문이다.

8시 쯤 되었을 때 합격했다는 문자가 왔다. 최근에 불확실한 미래 때문에 고민이 많았는데 pro 시험에 합격을 하게 되어 마음이 조금 안정되었다.

# 마무리

어느정도 자료구조와 알고리즘을 알지만 뭔가 구멍이 있는 분들에게 딱 알맞는 특강인 것 같다.
만약 자료구조와 알고리즘을 거의 모르거나 플레 상위권 이상이신 분들은 2주동안 차라리 다른 공부를 하시는게 좋지 않을까 싶다.
물론 삼성 SDS PRO 자격증을 원하시는 분들이라면 당연히 추천드린다.
